# HTTP 기본

> [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 - 김영한] https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC

## 모든 것이 HTTP

* HTML, TEXT
* IMAGE, 음성, 영상, 파일
* JSON, XML (API)
* 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
* 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

### HTTP의 역사

* HTTP/0.9 1991년 : GET 메서드만 지원, HTTP 헤더X
* HTTP/1.0 1996년 : 메서드, 헤더 추가
* HTTP/1.1 1997년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전
  * RFC2068(1997) -> RFC2616(1999) -> RFC7230~7235(2014)
* HTTP/2 2015년 : 성능 개선
* HTTP/3 진행중 : TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선

### 기반 프로토콜

* TCP : HTTP/1.1, HTTP/2
* UDP : HTTP/3
* 현재 HTTP/1.1 주로 사용
  * HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가하는 추세

## HTTP 특징

1. 클라이언트 서버 구조
2. 무상태 프로토콜(스테이스리스)
3. 비연결성
4. HTTP 메시지
5. 단순함, 확장 가능

### 1. 클라이언트 서버 구조

* Request Response 구조
* 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
* 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

### 2. 무상태 프로토콜(Stateless)

* 서버가 클라이언트의 상태를 보존X
* 장점 : 서버 확장성 높음(스케일 아웃-수평 확장) 
* 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송 (전송 데이터의 양이 많다.)
* 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한한 서버 증설 가능

> Stateful(상태 유지), Stateless(무상태) 차이
>
> * 노트북을 판매하는 매장에서의 고객과 점원을 예시로 들어보면,
> * Stateful
>   * 구매 진행 중에 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다.
>   * 중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.
> * Stateless
>   * 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
>   * 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
>   * 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.

* Stateful  
  * 항상 같은 서버가 유지되어야한다. (서버에서 상태를 보관하기 때문에)
  * 만약 중간에 서버에 장애가 발생하면? 처음부터 클라이언트 요청을 해야한다.
* Stateless
  * 중간에 서버에 장애가 발생해도 동일 기능을 하는 다른 서버에서 응답한다.
  * 모든 것을 Stateless로 설계할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
    * 로그인의 경우 Stateless로 설계할 수 없음.
    * 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
    * 일반적으로 브라우저 쿠키과 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
    * Stateful는 최소한만 사용

### 3. 비연결성

> 연결을 유지하는 모델이라면 서버는 연결을 계속 유지하면서, 서버의 자원이 소모된다.
>
> 하지만 연결을 유지하지 않는다면, 최소한의 자원만 사용하게 된다.

* HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
* 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
* 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
  * Ex) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
* 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음



* **한계와 극복**
  * TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
  * 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTMl 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드
  * 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결
  * HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화
  * HTTP 초기 - 연결, 종료 낭비
    1. 연결
    2. 요청/HTML 응답
    3. 종료
    4. 연결
    5. 요청/자바스크립트 응답
    6. 종료
    7. 연결
    8. 요청/이미지 응답
    9. 종료
  * HTTP 지속 연결
    1. 연결
    2. 요청/HTML 응답
    3. 요청/자바스크립트 응답
    4. 요청/이미지 응답
    5. 종료

> 스테이스리스를 기억하자 - 서버 개발자들이 어려워하는 업무
>
> * 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽
> * Ex) 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록
> * Ex) 저녁 6:00 선착순 1000명 치킨 할인 이벤트 -> 수만명 동시 요청

### 4. HTTP 메시지

| HTTP 메시지 구조            | HTTP 요청 메시지                   | HTTP 응답 메시지                                             |
| --------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| start-line 시작 라인        | GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 | HTTP/1.1 200 OK                                              |
| header 헤더                 | Host: www.google.com               | Content-Type : text/html;charset=UTF-8</br>Content-Length: 3423 |
| empty line 공백 라인 (CRLF) |                                    |                                                              |
| Message body                | body 본문                          | body 본문                                                    |

#### 1.시작 라인

##### 요청 메시지

* start-line = request-line / status-line
* request-line = method SP(공백) request-target SP HTTP -version CRLF(엔터)
* HTTP 메서드(GET : 조회)
* 요청 대상 (/search?q=hello&hl=ko)
* HTTP Version



* HTTP 메서드
  *  종류 : GET, POST, PUT, DELETE...
  * 서버가 수행해야 할 동작 지정
    * GET: 리소스 조회
    * POST: 요청 내역 처리

*  요청 대상
  * absolute-path[?query] (절대경로?[쿼리])
  * 절대경로="/" 로 시작하는 경로
  * 참고 : *, http://...?x=y 와 같이 다른 유형의 경로 지정 방법도 있다.



##### 응답 메시지

* start-line = request-line / status-line
* status-line = HTTP -version SP status-code SP reason-phrase CRLF



* HTTP 버전
* HTTP 상태 코드 : 요청 성공, 실패를 나타냄
  * 200 : 성공
  * 400 : 클라이언트 요청 오류
  * 500 : 서버 내부 오류
* 이유 문구 : 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

#### 2. HTTP 헤더

* Header-field = field-name ":" OWS field-value OWS (OWS:띄어쓰기 허용)
* field-name은 대소문자 구분 없음

##### 용도

* HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
* ex) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보...
* 표준 헤더가 너무 많음
* 필요시 임의의 헤더 추가 가능
  * Helloworld: hihi

#### 3. HTTP 메시지 바디

##### 용도

* 실제 전송할 데이터
* HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

### 5. 단순함 확장 가능

* HTTP는 단순하다. 스펙도 읽어볼만하다. 추천하지는 않는다.
* HTTP 메시지도 매우 단순하다.
* 크게 성공하는 표준 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술
